MLExplain

### 2017-09-25 jfla/paper.tex
starting work on the paper

\documentclass[a4paper,10pt]{report}
\usepackage[a4paper, total={6in, 8in}]{geometry}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[francais]{babel}

\usepackage{amsmath}

\begin{document}
\begin{titlepage}
  \centering
  {\scshape\LARGE MLExplain\par}
  {\scshape\Large Reprise de code\par}
  \vspace{1cm}
  {\Large\itshape Kévin Le Bon\par}
  \vfill
  {\scshape\Large Inria Rennes - Bretagne Atlantique\par}
  {\scshape\large Équipe Celtique\par}
  \vspace{3cm}
  \today\par
\end{titlepage}

\tableofcontents

\begin{abstract}
\end{abstract}

\chapter*{Introduction}
\chapter{Liste des technologies utilisées}
MLExplain est un projet complexe réunissant plusieurs langages. Dans cette 
partie nous présenterons ces langages ainsi que les principaux outils utilisés 
pour mettre au point MLExplain.

@@

\subsubsection{Utilisation de monades}
Puisque le compilateur de JSExplain supporte un sous-ensemble limité d'OCaml, 
nous n'avons pas pu utiliser certaines fonctionalités très communes du langage 
telles que les exceptions. C'est la raison pour laquelle nous avons eu recours 
à des constructions comme les monades.

@@

\chapter{Architecture du code}
Dans ce chapitre nous traiterons de l'architecture du code de MLExplain. Nous 
allons expliquer le fonctionnement de l'application et nous expliquerons les 
différentes parties qui la composent. Par la suite nous détaillerons le code de 
l'interpréteur d'OCaml, qui est la partie centrale du projet.

@@

La partie arrière de l'interpréteur comprend les modules \verb|Value| et 
\verb|MLInterpreter|. Le module \verb|Value| définit le type \verb|value| qui 
modélise les données OCaml ainsi que des fonctions qui permettent de manipuler 
des \verb|value|, notamment le test d'égalité. Le module \verb|MLInterpreter| 
contient les algorithmes d'exécution du code.

\chapter*{Conclusion}

>>>>

% easychair.tex,v 3.5 2017/03/15

\documentclass{easychair}
%\documentclass[EPiC]{easychair}
%\documentclass[EPiCempty]{easychair}
%\documentclass[debug]{easychair}
%\documentclass[verbose]{easychair}
%\documentclass[notimes]{easychair}
%\documentclass[withtimes]{easychair}
%\documentclass[a4paper]{easychair}
%\documentclass[letterpaper]{easychair}

\usepackage{doc}
\usepackage[utf8]{inputenc}

% use this if you have a long article and want to create an index
% \usepackage{makeidx}

% In order to save space or manage large tables or figures in a
% landcape-like text, you can use the rotating and pdflscape
% packages. Uncomment the desired from the below.
%
% \usepackage{rotating}
% \usepackage{pdflscape}

%% Front Matter
%%
% Regular title as in the article class.
%
\title{MLExplain}

% Authors are joined by \and. Their affiliations are given by \inst, which indexes
% into the list defined using \institute
%
\author{
  Kévin Le Bon\inst{1}
  \and
  Alan Schmitt\inst{1}
}

% Institutes for affiliations are also joined by \and,
\institute{
  Inria
 }

%  \authorrunning{} has to be set for the shorter version of the authors' names;
% otherwise a warning will be rendered in the running heads. When processed by
% EasyChair, this command is mandatory: a document without \authorrunning
% will be rejected by EasyChair

\authorrunning{Le Bon and Schmitt}

% \titlerunning{} has to be set to either the main title or its shorter
% version for the running heads. When processed by
% EasyChair, this command is mandatory: a document without \titlerunning
% will be rejected by EasyChair
\titlerunning{MLExplain}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
MLExplain est un interpréteur visuel pas-à-pas de OCaml permettant
d'inspecter non seulement l'état du programme exécuté mais également
l'état de l'interprète.
\end{abstract}

\section{Introduction}

Plan
\begin{itemize}
\item Présentation de JSExplain
  \begin{itemize}
  \item sous langage OCaml pris en entrée
  \item sous langage JavaScript généré
  \item annotations et comment on s'en sert
  \end{itemize}
\item Présentation de MLExplain
  \begin{itemize}
  \item le problème du parser, expliquer comment on s'en sort
  \item contraster la taille du code de l'interprète ML vs JS
  \item capture d'écran
  \item le problème de la bibliothèque standard
  \end{itemize}
\end{itemize}

\section{L'interpréteur visuel JSExplain}

Un interpréteur est un programme qui prend du code écrit dans un langage 
spécifique en entrée, et l'exécute. Dans ce but, l'interpréteur effectue un 
certain nombre d'analyses dont les plus communes : l'analyse lexicale, 
l'analyse syntaxique, le typage.

Un interpréteur visuel est un interpréteur qui permet d'afficher l'état du 
programme au fur et à mesure de son exécution ainsi que l'état de 
l'interpréteur. JSExplain\footnote{https://github.com/jscert/jsexplain} est un 
interpréteur visuel pour le langage JavaScript. Le but de cet outil est de 
permettre de mieux comprendre la sémantique du JavaScript. Pour ce faire, 
l'interface met en évidence l'expression du programme source en cours 
d'évaluation ainsi que l'instruction de l'interpréteur exécutée.

Cet intepréteur visuel contient des instructions permettant de générer des 
traces de son exécution. Ces traces contiennent l'état de l'interpréteur au 
moment de leur génération, ainsi que le contexte d'exécution du programme 
interprété. Elles sont générées grâce à des appels à la fonction de log 
\verb|log_event|. Dans l'exemple de la figure \ref{log_event}, une trace est 
générée pour signaler une instruction de retour de fonction. La valeur de retour 
est sauvegardée (la variable \verb|_return_2|) ainsi que le contexte 
d'exécution (la variable \verb|ctx_1|).

\begin{figure}[ht]
\begin{lstlisting}
log_event("MLInterpreter.js",
  1,
  ctx_push(ctx_1, [{key: "#RETURN_VALUE#", val:_return_2}]),
  "return");
\end{lstlisting}
\caption{Appel à log\_event extrait de MLInterpreter.log.js}
\label{log_event}
\end{figure}

L'interpréteur de JSExplain, ainsi que celui de MLExplain, sont écrits en OCaml 
et non pas directement en JavaScript. Le code OCaml est compilé vers JavaScript 
grâce à un compilateur particulier réalisé exprès pour le projet. Ce compilateur 
traduit le code de manière à pouvoir y placer les appels à \verb|log_event| si 
le fichier est compilé en mode \emph{log}.

Le compilateur de JSExplain ne reconnait pas tout le langage OCaml mais un 
sous-ensemble de ce dernier. Cette limitation vient du fait que compiler de 
l'OCaml vers du JavaScript n'est pas trivial. De nombreuses fonctionnalités 
avancées, comme les motifs imbriqués, sont difficiles à représenter en 
JavaScript, c'est la raison pour laquelle ce compilateur ne gère qu'un 
sous-ensemble simple d'OCaml qui peut se compiler de manière quasi-transparente 
en JavaScript. À cause de cela, il est nécessaire d'adapter sa façon d'écrire, 
ce qui peut donner du code long et fastidieux (figure \ref{code}).

JSExplain dispose également d'une interface web permettant d'écrire du 
JavaScript, de le faire interpréter puis de rejouer pas à pas son exécution. 
L'interface affiche l'état de l'interpréteur et du programme au fur et à mesure 
de son avancement grâce aux traces générées par l'interpréteur. Cette interface 
web est principalement écrite en JavaScript.
\section{Liste des technologies utilisées}
MLExplain est un projet complexe réunissant plusieurs langages. Dans cette 
partie nous présenterons ces langages ainsi que les principaux outils utilisés 
pour mettre au point MLExplain.

@@

\paragraph{Utilisation de monades}
Puisque le compilateur de JSExplain supporte un sous-ensemble limité d'OCaml, 
nous n'avons pas pu utiliser certaines fonctionalités très communes du langage 
telles que les exceptions. C'est la raison pour laquelle nous avons eu recours 
à des constructions comme les monades.

@@

\section{Architecture du code}
Dans ce chapitre nous traiterons de l'architecture du code de MLExplain. Nous 
allons expliquer le fonctionnement de l'application et nous expliquerons les 
différentes parties qui la composent. Par la suite nous détaillerons le code de 
l'interpréteur d'OCaml, qui est la partie centrale du projet.

@@

La partie arrière de l'interpréteur comprend les modules \verb|Value| et 
\verb|MLInterpreter|. Le module \verb|Value| définit le type \verb|value| qui 
modélise les données OCaml ainsi que des fonctions qui permettent de manipuler 
des \verb|value|, notamment le test d'égalité. Le module \verb|MLInterpreter| 
contient les algorithmes d'exécution du code.
\bibliographystyle{plain}
\bibliography{jfla}
